# 大作文

## 寒假-我学会了做荷包蛋

&emsp;&emsp;今天早上刚起来，我便闻到了一股浓浓的香味。我循着香味找去，发现是妈妈在做荷包蛋。看着一个又一个荷包蛋从锅里出来，我跃跃欲试，想要自己做一个荷包蛋尝尝。可是妈妈已经做好了够一家人吃的荷包蛋，所以我只好等中午再试了。

&emsp;&emsp;时间真是一个怪东西。你想让它快时它慢，你想让它慢时它快。熬了一个上午，终于到了我大显身手的时刻。我学着像妈妈早上那样，先开大火把锅烧热，然后倒了一点油。等油烧热了，我便拿了一个鸡蛋，在桌子旁使劲一敲，没想到用力过猛，从缝隙中流出来了一点蛋清。我把蛋壳剥开，蛋黄也有点散了。我急忙把蛋倒到锅里，把火调成小火，心想：唉，成品肯定不怎么好。这么一走神，没注意锅里溅起几滴油，把我的手都烫红了。我急忙回过神来，匆忙地找出酱油，倒在锅铲上，再把锅铲上的酱油浇了一半在荷包蛋上。然后我把蛋翻个身，再把剩下的一半酱油倒下去。等到另一面也煎熟了，一个荷包蛋就做好了。

&emsp;&emsp;我把煎好的荷包蛋盛到盘子里，仔细欣赏我的战利品。它的蛋黄因为有点散，看起来就像一个黄色的爱心。好菜都要讲究色香味俱全，我的荷包蛋的色肯定是不尽人意的，不过香和味还是不错。我尝了一口，口感很嫩，味道美极了。

&emsp;&emsp;我终于学会了做荷包蛋，心里乐滋滋的。虽然这次做的荷包蛋还不是太完美，我相信下一次一定能做得更好！

## 第一单元-我的乐园

&emsp;&emsp;百草园是鲁迅儿时嬉戏玩耍的乐园；康桥是徐志摩青年时期游学的乐园；桃花源是陶渊明晚年理想中的乐园。而我的乐园是我那虽不华丽但却温馨的小房间。

&emsp;&emsp;我的房间不大，但是“麻雀虽小，五脏俱全”。一张小床和书桌是少不了的。在床头和书桌上，分别有一个书架，上面都摆满了书，有教辅书、编程书、童话书和百科全书等。旁边，还有两扇明亮的小窗户，每天清晨，一缕缕阳光就照射了进来，照在书桌上，书桌就好像被铺上了一张金色的毯子一样。房间里还有几个小柜子，里面装着衣物、以前的教科书、曾经的玩具等。

&emsp;&emsp;在课余时间，我最喜欢的事情就是看书。每天起床后或睡觉前，我都会从床头的书架上拿一本书来阅读。还有放学回来做好作业时，我也会阅读课外书。高尔基说过，书籍是人类进步的阶梯。看书能让我增长知识，而知识就是力量！

&emsp;&emsp;除了看书，我还有编程的爱好。有时，我会拿出电脑，自己写一些小游戏或者做算法题目。编程不仅可以让电脑帮我去做一些事，还能增强我的逻辑思维能力。柜子里的玩具虽然我现在不玩了，但是也给我的童年留下了美好的回忆。

&emsp;&emsp;我的房间是学习和成长的乐园，给我的生活带来了无穷的乐趣！

## 第二单元-我的奇思妙想

&emsp;&emsp;人类历史上的发明不胜枚举，这些发明给人们的生活带来了极大的便利。这些东西大多都是通过科学家们的奇思妙想而被发明的。而我心里有一个能给生活带来很大便利的一个奇思妙想——多功能汽车。

&emsp;&emsp;这种多功能汽车与普通的汽车看起来并没有太多不一样的地方。但是，在它的车门旁边有两个翅膀。平时，这两个翅膀都是合起来的。当汽车发现有堵车时，会自动展开翅膀飞起来，到了车子少的地方再降落。

&emsp;&emsp;如果你仔细观察这辆车，还会发现这辆车根本没有油箱。那为什么它还可以继续开呢？在车的顶部，有一块大大的太阳能板。在开车时，太阳能板可以吸收太阳能，并把太阳能转换为电能，发动马达。

&emsp;&emsp;在车子里面的驾驶座上方，有一个虚拟幻境器。当你觉得很无聊的时候，你可以带上这个虚拟幻境器，选择自己喜欢的开车场景，比如美丽辽阔的大草原，陡峭险峻的大峡谷等等。当你疲劳时，你也能戴上它。虚拟幻境器可以开启自动驾驶功能，你可以在虚拟幻境中休息、听歌或玩游戏。到了目的地时，它就会自动停止。

&emsp;&emsp;怎么样，听了我的介绍，你是不是已经迫不及待地想要体验一下这款多功能汽车呢？虽然这只是我的一个奇思妙想，但是我相信，通过当代科学技术不断更新迭代，它一定会在不远的将来变成现实！

## 第四单元-我的动物朋友

&emsp;&emsp;在我一年级的时候，有一次数学考试我竟然破天荒的得了一个满分。妈妈高兴坏了，在花鸟市场给我买了一只乌龟。我非常地喜欢这只乌龟。

&emsp;&emsp;白驹过隙，日月如梭。在我三年级的时候，有一次五一长假，我们全家要去旅行一周。我们担心小乌龟在家中无人照料，所以找到邻居，请求他们帮忙照看一下我们的乌龟。邻居很爽快地答应了。临走时，我们和邻居介绍了一下它的生活习性。

&emsp;&emsp;“我们的乌龟是一只很爱干净的水龟，所以每天要给它准备一盆隔夜的自来水。因为刚刚放的自来水中有氯气，氯气会对小乌龟的呼吸系统造成伤害。水也不能放得太多，只要没过龟壳的边缘就可以了。虽然它是水龟，但它也不能长时间呆在水下。把水放好后，就可以给它洗个澡。小乌龟很害羞，在你给它换水时，它就会把头缩进去。这时，你就可以拿一把刷子，刷刷它的肚子和背。

&emsp;&emsp;“这一瓶是小乌龟的龟粮，请你上中下午各给它喂一勺。它在早上天一亮就会起床，但是你不用担心。它起床后很乖，等到你七点钟之后再去喂它也不迟。吃好早饭后，最好让它晒半个小时的太阳。天黑以后，它就会乖乖睡觉，不用再喂食了。”交代完了这些，我们便放心地出去旅游了。

&emsp;&emsp;一周后，等我回到家时，我迫不及待地去邻居家领回我的小乌龟。看到久违的小乌龟，我觉得它长得更大了一点。我开心地把它带回了家。

## 第五单元-游<u>方特乐园</u>

&emsp;&emsp;去年国庆假期的时候，我们全家一起去宁波的方特东方神话乐园玩。

&emsp;&emsp;从入口进入后，我们便直奔最受欢迎的一个项目——“决战金山寺”。这个“决战金山寺”讲述的是《白蛇传》中水漫金山的故事。这是一个5D电影，我们先坐着一艘船，船慢慢行驶，两岸有很多古时候许仙和白素贞生活的场景。我们行进的时候，就有电影内容在那些场景中播出。有时是投影，有时是真人，让人感觉亦真亦幻，惟妙惟肖。后来，我们下了船，看白素贞和法海和尚的最终决战。到了最后，白素贞引起钱塘江水把金山寺淹了，我们身上也溅到了很多水，真是身临其境啊！

&emsp;&emsp;从“决战金山寺”出来后，往前直走，就是室内的恐怖过山车“惊魂之旅”。“惊魂之旅”是佛教故事《目连救母》的过山车改编版。排队时，墙上的电视机一直播着目连救母的动画。进去后，我们就跟随目连一起到地府中一游。地府中有很多冤魂、恶鬼，可是目连毫不畏惧。最终，目连的孝心感动了佛祖，佛祖便告诉他如何与母亲重逢，目连也成功帮助母亲摆脱了饿鬼道。

&emsp;&emsp;胆战心惊地从“惊魂之旅”出来后，天上突然下起了大雨。我们赶忙跑到“熊出没剧场”中去躲雨，顺便也看了一场戏。里面有我小时候最喜欢的熊出没，而且是立体式的。这个短片警示了我们要保护环境。

游完了这一天的行程，我感觉真的是不虚此行啊！

## 第六单元-我学会了<u>骑自行车</u>

&emsp;&emsp;每次看到一些同龄人在小区里骑自行车玩的时候，我也跃跃欲试。上上周六，我向我的爸爸妈妈提出了要骑自行车的要求。爸爸说：“你12岁之后也要自己骑自行车去上中学了，正好可以先提前练一练。”于是，我终于开始学骑自行车了。

# 课堂写话

## 第二课-乡下人家

<center>长藤绿叶瓜架，</center>
<center>雨后新竹鲜花。</center>
<center>母鸡带小觅食，</center>
<center>雄鸡耸尾踢踏。</center>
<center>屋后小河荫下，</center>
<center>群鸭嬉戏玩耍。</center>
<center>傍晚村中漫步，</center>
<center>门前围坐食瓜。</center>
<center>天边红霞映日，</center>
<center>头上燕子归家。</center>
<center>夜静织娘鸣唱，</center>
<center>入梦小儿咿呀。</center>

## 第三课-窗外
&emsp;&emsp;窗外的风景，每时每刻都是独一无二的风景。

&emsp;&emsp;清晨，我临窗而望，天蒙蒙亮，远处一个小小的红点正慢慢变大，这时路上已经有环卫工人在忙碌地工作着，当第一缕阳光照进窗户，我们就在这熹微的晨光中迎来了崭新的一天。

&emsp;&emsp;白天，我推窗远眺，晴空万里，阳光明媚。绿树在蓝天下摇曳舞蹈，小河在微风中漾起波纹。马路上行人匆匆而过；花园里孩子嬉戏玩耍；小河边大爷悠闲垂钓……窗外一派生机盎然的景色。

&emsp;&emsp;夜晚，我隔窗而望，夜色渐深，马路上静悄悄的，时而有辆汽车飞驰而过，时而有加班晚归的行人匆匆走过，远处点点灯光映照在玻璃窗上，分外静谧。

&emsp;&emsp;闲看窗外花开花落，漫随天外云卷云舒，希望任何时候窗外的景色都是一幅幅岁月静好的画卷。

## 语文园地（第一单元）-我喜欢的城市

&emsp;&emsp;我去过的城市有很多，其中莫斯科是我最喜欢的一个。

&emsp;&emsp;2017年冬天，我和家人一起来莫斯科旅游。一下飞机，映入我眼帘的就是无边的茫茫白雪。我从未见到那么多的雪，一下子深深的爱上了这冰雪世界。在接下来的几天里，我每到一个景点，第一个去玩的就是那里的雪。有时候一脚踩到积雪里，积雪都把我的膝盖没过了。

&emsp;&emsp;在莫斯科，还有两个著名景点，克里姆林宫和红场。

&emsp;&emsp;当我第一次听到克里姆林宫名字时，我还以为那是一座宫殿。但是当我到了那里后，我才知道它其实是一组建筑群。它位于莫斯科的心脏地带，是俄罗斯总统府所在地。那些建筑的穹顶很对称，上面还点缀着很多美丽的图案，非常的富丽堂皇。旁边的道路总是车水马龙，迎来了一批又一批的游客。

&emsp;&emsp;红场距离克里姆林宫不远。它的地面全部由条石铺成，显得古老而神圣。红场周围还有很多教堂。每座教堂的屋顶都是彩色螺旋形的，就像糖果一般，又像一颗颗璀璨的明珠。古俄语中，红色有美丽的意思，所以红场也是“美丽的广场”。

&emsp;&emsp;莫斯科确实是一个美丽的城市，我非常喜欢它。

## 语文园地（第一单元）-看图写话

&emsp;&emsp;近处是一片绿油油的大草原，好像铺了一层巨大的绿色毛毯。草原上，无数的牛羊马在放牧人的监督下悠闲地吃着草。远处的几座雪山巍然屹立着，好像一把把雪白的利剑穿破了云霄。天空是蔚蓝蔚蓝的，还有几朵白云飘浮着，像一朵朵洁白的棉絮。

## 第五课-我的看法

&emsp;&emsp;我认为它们被松脂淹没了，很惋惜。《庄子钓于濮水》中写道：“往矣！吾将曳尾于涂中。”庄子宁愿一个人贫穷但又逍遥自在地活着，而不到楚国去做官，被限制自由。而这只苍蝇和蜘蛛可能与庄子一样，宁愿苟活自己短暂的一生，也不愿被包在琥珀里被后人当做藏品。

## 第八课-黄河象化石的形成

&emsp;&emsp;大约两百万年前炎热的一天，一群大象跟在一头老年公象的后面，来到了一条小河旁边喝水。老象在最前面，想要伸长鼻子喝水，但是够不到。它就走进河里去喝水。就在这时，它一不小心失足，掉入了水中，陷在淤泥里，动弹不得。

&emsp;&emsp;日积月累，老象被河水冲积的泥沙掩盖了起来。接下来的两百万年里，大地上发生了巨大的变化。曾经的草原变成了高原，一座座山峰耸出了地面，那条小河也变为了一条新的大河——黄河。而老象的骨骼和大牙则变成了化石。又不知过了几万年，老象的化石就被几名农民发现了。这就是“黄河象”。

## 第十一课-小诗

<center>水</center>

<center>水，是一位谦谦君子。</center>

<center>不像橙汁可口美味；</center>

<center>不像香水香气袭人；</center>

<center>不像颜料色彩斑斓。</center>

<center>可是，</center>

<center>谁又能没有它？</center>

 

<center>水，是生命之源泉。</center>

<center>鱼喝不了橙汁；</center>

<center>花喝不了香水；</center>

<center>庄稼喝不了颜料。</center>

<center>水，才是万物的母亲。</center>

 

<center>水，是一名勤劳的清洁工。</center>

<center>能带走尘土；</center>

<center>能带走污垢；</center>

<center>能带走人们心中的烦恼。</center>

## 语文园地（第三单元）-我喜欢的文人

&emsp;&emsp;中国古代有着不少的著名文人，而我最喜欢的一名文人是陶渊明。

&emsp;&emsp;陶渊明，365年~427年，名潜，字渊明，又字元亮，自号“五柳先生”，私谥“靖节”，世称靖节先生，浔阳柴桑人。我之所以喜欢他，是因为他“不为五斗米折腰”的故事。

&emsp;&emsp;“不为五斗米折腰”的故事来源于《晋书陶潜传》。公元405年的秋天，陶渊明为了养家糊口，来到了彭泽去当一个县令。冬天，郡里的太守派了一名督邮，到彭泽来督察。这个督邮粗俗又傲慢，刚到旅舍，就让县吏叫陶渊明来见他。

&emsp;&emsp;陶渊明蔑视功名富贵，不肯趋炎附势，很瞧不起督邮。但是督邮比他地位高，他不得不见，于是他马上动身。不料县吏拦住陶渊明说：“大人，参见督邮要穿官服，并束上大带，否则有失体统，督邮要乘机大做文章，会对大人不利！”

&emsp;&emsp;这回，陶渊明忍不住了。他叹气道：“我怎能为这五斗米而折腰呢？”说罢，写了一封辞退信，离开了只当了80多天县令的彭泽。

&emsp;&emsp;这个故事体现出来了他很有骨气，面对官职比自己大的人也不屈服。在古代时，有多少人不是趋炎附势，对比自己官职大的人唯命是从？像陶渊明这样有骨气的人在古代非常少见，我非常喜欢他。